1886 APOCALYPSIS EXPLICATA.

Divinum Verum influit apud illos qui non in bono sunt.
producit effectus qui correspondent falsis doctrinae et
malis vitae eorum, simili-ter ac fit in mundo spirituali,
cum Divinum Verum influit apud tales; tunc apparet con-
spurcatio veri et devastatio⁴ boni in similitudine haemor-
rhoidum et murium. Quod Dagon deus Aschdodaeorum,
ex vicinia et praesentia arcae, dejectus sit in terram, et
dein caput ejus ac volae manuum ejus conjectae sint super
limen aedis ejus, erat quia “Dagon ’' significabat religio-
sum eorum, quod, quia erat absque spirituali bono, etiam
erat absque omni intelligentia et absque omni potentia;
“caput'' enim significat intelligentiam, et “volae manu-
um'’ significant potentiam. Simile etiam fit in mundo
spirituali, quando Divinum Verum influit e caelo apud
tales; apparent enirn tunc tanquam absque capite et abs-
que volis manuum sint, quia absque intelligentia et poten-
tia. Quod ex suasu sacerdotum et divinatorum fecerint
imagines haemorrhoidum et murium ex auro, et illas
posuerint ad latus arcae super plaustro novo, cui alliga-
runt duas vaccas lactantes, super quas non ascenderat
jugum, erat causa quia “ aurum ’' significat bonum amoris,
quod sanat et purificat a falsis et malis quae per “hae-
morrhoides” et “mures'' significantur; et quia “plau-
strum ” significat dofflinam veri naturalis, et “plaustrum
novum '' illam illibatam et non a falsis mali illorum inqui-
natam ; et “vacca laetam, super qua nondum fuerat jugum,'’
bonum naturale nondum a falsis conspurcatum, nam ‘⁴ por-
‘tare jugum” significat servire, hic falsis quae bonum con-
spurcant; et quia illa concordabant cum Divino Vero,
quod per “arcam’' significabatur, ideo repraesentativa illa
adhibuerunt et applicuerunt, et postea Levitae illa obtu—
lerunt in holocaustum, et id per ligna ex plaustro com-
busserunt. Quod arca cum donis deposita sit super lapide
magno, juxta quam vaccae substiterunt, erat quia “lapis''
significat Divinum Verum in ultimo ordinis. Quod sacer-
dotes et divinatores Philisthaeorum suaserint ut ita fieret,
erat quia scientia correspondentiarum et repraesentatio-
num suit scientia communis eo tempore, erat enim theo-
logia eorum, nota sacerdotibus et divinatoribus, qui erant
eorum sapientes; sed quia plerique tunc mere naturales
facti sunt, spectabant illa idololatrice colendo externa et

