ἓ . CAP. lx„ VERs. 14.-N. 569[a]. ’ 1421

 

 

sentabat regenerationem hominis, per quam homo natu-
ralis introducitur in ecclesiam, et fit spiritualis. Ex his
constare potest quid tres illi fluvii in Verbo significant.
Omnia etiam illa quae extra terram Canaanem suerunt,
significabant talia quae sunt naturalis hominis; at illa
quae intra terram Canaanem significabant talia quae sunt
spiritualis, ita quae sunt caeli et ecclesiae. Bini itaque
fluvii, nempe “fluvius Aegypti” seu Nilus, ac “fluvius
Assyriae '¹ seu Euphrates, significabant terminationes ec-
clesiae, et quoque introductiones in ecclesiam. Cognitio-
nes etiam, et scientiae, quae significantur per “fluvium
Aegypti,’' introducunt, nam absque cognitionibus et sci-
entiis non potest aliquis introduci in ecclesiam, nec pot-
est percipere illa quae ecclesiae sunt; nam spiritualis
homo per rationalem videt spiritualia sua in scientiis,
sicut homo se in speculo, et in illis agnoscit se, hoc est,
sua vera et bona; praeter quod confirmet sua spiritualia
per cognitiones et scientifica, tam quae ex Verbo quam
quae ex mundo novit. ‘fFluvius'' autem “Assyriae,’‘ seu
Euphrates, significabat rationale, quia homo per rationale
introducitur in ecclesiam: per rationale intelligitur cogi-
tatio naturalis hominis ex cognitionibus et scientiis; nam
homo qui imbutus est scientiis potest res in serie videre,
a primis et mediis ultimum, quod vocatur conclusum;
proinde analytice disponere, versare, separare, conjungere,
et tandem concludere res, usque ad finem ulteriorem et
tandem ad ultimum, qui est usus quem amat ε hoc itaque
est rationale, quod unicuivis homini datur secundum usus
qui sunt fines quos amat. Quia rationale cuivis secundum .
usus qui sunt amoris fit, ideo id est cogitatio interior
naturalis hominis ex influxu lucis caeli; et quia homo per
cogitationem rationalem introducitur in cogitationem spi-
ritualem, et fit ecclesia, ideo per illum fluvium significa-
tur [¹¹na'turale introducens. Aliud est rationalis esse, et
aliud spiritualis esse; omnis homo spiritualis est etiam
rationalis, sed homo rationalis non semper est spiritualis ;
causa est quia rationale est in naturali homine, hoc est,
cogitatio ejus; at spirituale est supra rationale, ac per
rationale transit in naturale in ejus memoriae cognitiones
et scientifica. At sciendum est quod rationale non intro-
ducat aliquem in spirituale, sed quod modo dicatur quia

