¹673 APOCALYPSIS EXPLICATA.

[b.] Sciendum est quod in pluribus locis nunc dicatur
“bestia‘’ et nunc “fera,” et quod per “feram'' non intel-
ligatur fera in eo sensu quo capta est idea de feris; nam
“fera’' in Hebraea lingua derivatur ex voce quae significat
vitam; inde pro “fera’' in quibusdam locis potius dicen-
dum est anz'mal‚· quod etiam constare potest ex eo, quod
“quatuor animalia '¹ in quibus cherubi visi sunt, per quos
significatur Divina providentia et tutela, apud Ezechielem
(cap. [¹¹i., x.) nominentur “ferae ;'' pariter apud Johannem
in Apocalypsi, ubi agitur de “quatuor animalibus circa
thronum,” per quae etiam intelliguntur cherubi. Sed usque
in Verbo probe distinguitur inter “bestias'' et “feras;'’
et per “bestias'’ significantur affeffiones naturalis homi-
nis quae sunt ejus voluntatis, et per “feras” affeetiones
naturalis hominis quae sunt ejus intelle&us. Quia “fera''
in lingua Hebraea derivatur ex voce quae significat vitam.
ideo Eva uxor Adami ex illa voce nominata est. Hoc
praemittitur ut sciatur quid per “feram‘’ et quid per “bes-
tiam ” in proprio sensu significatur. Quid significatur per
quod “Jehovah emittet fontes in fluvios, ut inter montes
eant, potum praebent omni ferae agrorum, frangunt onagri
sitim, juxta illos avis caelorum habitat,” explicatum est
supra (nr483[a]): quod “jehovah germinare faciat gramen .
bestiae, et herbam in ministerium hominis, ad educendum
panem e terra,‘’ significat instruftionem et nutritionem
naturalis et spiritualis hominis per vera ex Verbo, ut inde
bonum amoris et charitatis; per “gramen '’ significatur
verum naturalis hominis, quod est verum scientificum (vide-
atur supra, n. 507); per “bestiam‘’ significatur affeetio ejus
quae vult instrui et spiritualiter nutriri; per “herbam''
significatur verum spiritualis hominis, per “hominem'’ in-
telligentia inde, et per “panem” significatur bonum amo-
ris et charitatis, quod nutritur per vera: quia per “tene-
bras ” et per “ noGtem‘’ significatur lumen naturalis homi—
nis, quod respe6tive est sicut nox ad lucem spiritualis
hominis, per “feram silvae'‘ affe<ffio scientificorum, per
“mare magnum et latum spatiis'' ipsum naturale, per
“reptile cui non numerus‘' scientificum ibi, et per “seras
parvas et magnas'' variae affeffiones, patet quid signifi-
catur per “Disponis tenebras ut fiat nox, in qua prodit
omnis fera silvae; mare magnum et latum spatiis; ibi rep-

